# Cookie & Session

## Cookie
### 쿠키란?
- 클라이언트(브라우저) 로컬에 저장되는 키와 값이 들어있는 작은 데이터 파일
- 유효한 시간 명시 가능,<br>유효 시간이 정해지면 브라우저가 종료되어도 인증이 유지된다.
- 클라이언트에 300개까지 쿠키 저장 가능, 하나의 도메인당 20개의 값만 가질 수 있음.<br>하나의 쿠키값은 4KB까지 저장
- 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request시에 Request Header를 넣어서 자동으로 서버에 전송
### 쿠키의 구성 요소
- **이름** : 각각의 쿠키를 구별하는 데 사용되는 이름
- **값** : 쿠키의 이름과 관련된 값
- **유효시간** : 쿠키의 유지시간
- **도메인** : 쿠키를 전송할 도메인
- **경로** : 쿠키를 전송할 요청 경로
### 쿠키의 동작 방식
1. 클라이언트가 페이지를 요청
2. 서버에서 쿠키를 생성
3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함시켜 응답
4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관
5. 같은 요청을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄
6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경 할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답
### 쿠키 사용 예
- 방문 사이트에서 로그인 시, "아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?"
- 쇼핑몰의 장바구니 기능
- 자동로그인, 팝업에서 "오늘 더 이상 이 창을 보지 않음" 체크

## Session
### 세션이란?
- 세션은 쿠키 기반,<br>사용자 정보 파일을 쿠키와 달리 서버 측에서 관리
- 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 ID를 부여하며<br>웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지
- 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정 가능
- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만,<br>사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지<br>동접자 수가 많은 웹 사이트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 됨.
### 세션의 동작 방식
1. 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID 발급
2. 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장하고 가지고 있음
3. 클라이언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 같이 서버에 전달해서 요청
4. 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라이언트 정보를 가져와서 사용
5. 이 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답
### 세션의 특징
- 각 클라이언트에게 고유 ID를 부여
- 세션 ID로 클라이언트를 구분해서 클라이언트의 요구에 맞는 서비스를 제공
- 보안 면에서 쿠키보다 우수
- 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됨
### 세션의 사용 예
- 로그인 같이 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용

## 쿠키와 세션의 차이
- 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며, 동작원리도 비슷하다.<br>그 이유는 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문.
- 가장 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치이다.<br>때문에 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용한다.
- **속도** → 세션은 서버의 처리가 필요하기 때문에 요청 속도는 쿠키가 세션보다 더 빠르다.
- **보안** → 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑 당할 우려가 있어서 보안에 취약하지만<br>세션은 쿠키를 이용해서 sessionid 만 저장하고 그것으로 구분해서 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋다.
- **라이프 사이클** → 쿠키도 만료시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 남아 있을 수 있다.<br>또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키 삭제를 할 때 까지 유지될 수도 있다.<br>반면에 세션도 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.<br>예를 들어, 크롬에서 다른 탭을 사용해도 세션은 공유되고, 다른 브라우저를 사용하게 되면 다른 세션을 사용할 수 있다.
- **속도** → 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청시 속도가 빠르고, 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 가진다.

### 세션을 사용하면 좋은데 왜 쿠키를 사용할까?
세션은 서버의 자원을 사용하기 때문에 무분별하게 만들다보면 서버의 메모리가 감당할 수 없어질 수가 있고 속도가 느려질 수 있다.<br>
때문에 쿠키가 유리한 경우가 있다.

## 쿠키/세션은 캐시와 엄연히 다르다!
- 캐시는 이미지나 css, js파일 등을 브라우저나 서버 앞 단에 저장해놓고 사용하는 것.
- 한번 캐시에 저장되면 브라우저를 참고하기 때문에 서버에서 변경이 되어도 사용자는 변경되지 않게 보일 수 있는데,<br>이런 부분을 캐시를 지워주거나 서버에서 클라이언트로 응답을 보낼 때 header에 캐시 만료시간을 명시하는 방법등을 이용할 수 있다.

## 요약
||Cookie|Session|
|----|----|----|
|저장위치|Client|Sever|
|저장형식|Text|Object|
|만료시점|쿠키 저장시 설정<br>(설정 없으면 브라우저 종료 시)|정확한 시점 모름|
|리소스|클라이언트의 리소스|서버의 리소스|
|용량제한|한 도메인 당 20게,<br>한 쿠키당 4KB|제한없음|
